---
title: 01卷一_梁惠王章句上
description: 01卷一_梁惠王章句上
categories:
  - 学习
tags: 
  - 孟子译注_杨伯峻
  - 文化
  - 杨伯峻
cssAttach: 
  - book02
cssclasses: 
  - book02
date: 2025-10-12T17:54:15+08:00
lastmod: 2025-10-12T17:54:15+08:00
---

**卷一 梁惠王章句上**

凡七章

*“梁惠王”在这里是作为孟子七篇第一篇的篇名。孟子的篇名和《论语》一样，不过是摘取每篇开头的几个重要字眼来命名，并没有别的意义。“章句”是汉代经学家训诂家所常用的字眼，分析古书的章节句读（逗）的意思。《汉书·艺文志》《易经》有“章句施、孟、梁邱各二篇”，《书经》有“欧阳章句三十一卷，大小夏侯章句各二十九卷”，“章句”两字便常用作训解古书的题名。这里“梁惠王章句上”是后汉赵岐所著《孟子章句》的旧题，他把孟子七篇各分为上下两卷，所以这里题为“章句上”。

# 1·1

孟子见梁惠王 ① 。王曰：“叟 ② ！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”

孟子对曰：“王！何必曰利？亦 ③ 有仁义而已矣。王曰，‘何以利吾国？’大夫曰，‘何以利吾家？’士庶人曰，‘何以利吾身？’上下交征 ④ 利而国危矣。万乘之国，弑 ⑤ 其君者，必千乘之家；千乘之国 ⑥ ，弑其君者，必百乘之家 ⑦ 。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍 ⑧ 。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”

① 梁惠王——就是魏惠王，名罃，惠是他的谥号，于公元前370年承继他父亲魏武侯击而即位。即位后九年，即公元前362年，由旧都安邑迁都大梁，（此从《史记·魏世家集解》所引《汲冢纪年》之说，司马迁列于惠王之三十一年，误。清人雷学淇《介庵经说》卷九有考订。大梁就是今天的开封。）所以又叫梁惠王。他在即位最初二十多年之内，在战国诸雄中最为强大，因之第一个自封为王。（楚国自封为王在春秋时，又当别论。）

② 叟——老丈。

③ 亦——祗也。请参考《词诠》卷七。

④ 征——赵岐《注》云：“征，取也。”

⑤ 弑——古时候以下杀上，以卑杀尊叫弑。

⑥ 万乘之国，千乘之国——乘（sheng），古代的兵车一辆叫一乘。古代的国家以兵车的多少来衡量国家的大小，刘向《战国策·序》说战国晚世“万乘之国七，千乘之国五。”韩、赵、魏（梁）、燕、齐、楚、秦七国为万乘，宋、卫、中山以及东周、西周则为千乘。

⑦ 千乘之家，百乘之家——《周礼·大司马》郑注云：“家谓食采地者之臣也。”古代的执政大夫有一定的封邑，这封邑又叫采地，拥有这种封邑的大夫叫家。有封邑当然也有兵车。公卿的封邑大，可以出兵车千乘，大夫的封邑小，可以出兵车百乘。

⑧ 餍——音厌（yan），满足。

【译文】孟子谒见梁惠王。惠王说：“老先生！您不辞千里长途的辛劳前来，那对我的国家会有很大利益吧？”

孟子答道：“王！您为什么一开口定要说到利益？只要讲仁义便好了。王假若说，‘怎样才对我的国家有利呢？’大夫也说，‘怎样才对我的封地有利呢？’那一般士子以至老百姓也都说，‘怎样才对我本人有利呢？’这样，上上下下互相追逐私利，国家便会发生危险了。在拥有一万辆兵车的国家里，杀掉那一个国君的，一定是拥有一千辆兵车的大夫；在拥有一千辆兵车的国家里，杀掉那一个国君的，一定是拥有一百辆兵车的大夫。在一万辆兵车的国家中，大夫拥有兵车一千辆；在一千辆兵车的国家中，大夫拥有兵车一百辆；这些大夫的产业不能不说是很多的了。但是，假若轻公义，重私利，那大夫若不把国君的产业夺去，是永远不会满足的。从没有讲“仁”的人却遗弃他的父一母的，也没有讲“义”的人却对他的君主怠慢的。王也只讲仁义便行了，为什么定要讲利益呢？”

# 1·2

孟子见梁惠王。王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：“贤者亦乐此乎？”

孟子对曰：“贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。《诗》云：‘经始灵台，经之营之，庶民攻 ① 之，不日 ② 成之。经始勿亟 ③ ，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏 ④ ，麀鹿濯濯 ⑤ ，白鸟鹤鹤 ⑥ 。王在灵沼，于牣 ⑦ 鱼跃。’文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。《汤誓》 ⑧ 曰：‘时日害丧 ⑨ ，予及女偕亡。’民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”

① 攻——旧注云：“攻，治也。”就是“工作”的意思。

② 不日——朱熹《注》云：“不日，不终日也。”

③ 经始勿亟，庶民子来——亟，急也。“经始勿亟”四字是文王的言语，所以译文加“王说”两字。“子来”译为“更卖力”，是意译。

④ 麀鹿攸伏——麀音忧（yōu），母鹿。攸，在上古的文献里用同“所”字。伏，赵注云：“安其所而伏，不惊动也。”

⑤ 濯濯——肥胖而有光泽的样子。

⑥ 鹤鹤——《诗经》写作“翯翯”，古书中两字相通。羽毛洁白的样子。

⑦ 于牣——于旧读“乌”，语首之词，没有意义。牣，音刃（ren），满也。《史记·殷本纪》“充仞宫室”，《子虚赋》“充仞其中”，皆作“仞”。

⑧ 《汤誓》——《尚书》的篇名，记载着商汤伐桀时誓师之词。

⑨ 时日害丧——时，指示词，此也，相当于“这”。害，同“曷”，何也。这里是“何时”的意思。有人把它解为“何不”（以“害”为“盍”），不可信，朱珔《小万卷斋文稿》卷七〈与狄叔颖论四书质疑书〉有详论，可参看。

【译文】孟子谒见梁惠王。王站在池塘旁边，一面顾盼着鸟兽，一面说道：“有道德的人也高兴享受这一种快乐吗？”

孟子答道：“只有有道德的人才能够享受这一种快乐，没有道德的人纵使有这种快乐也是无法享受的。〔这话怎么说呢？我举出周文王和夏桀的史事来说明吧。〕《诗经》的《大雅·灵台篇》说：‘开始筑灵台，经营复经营，大家齐努力，很快便落成。王说不要急，百姓更卖力。王到鹿苑中，母鹿正安逸。母鹿光且肥，白鸟羽毛洁。王到灵沼上，满池鱼跳跃。’〔这一段诗，便足以证明〕周文王虽然用了百姓的力量来兴建高台池沼，可是百姓非常高兴，把那一个台叫‘灵台’，把那一池沼叫‘灵沼’，还高兴他有许多种类的禽兽鱼鳖。就因为他肯和老百姓一同快乐，所以他能得到真正的快乐。〔至于夏桀却与此相反。百姓怨恨他，他却自比为太阳，说道，太阳什么时候消灭，我才什么时候死亡。〕《汤誓》中便记载着老百姓的怨歌：‘太阳呀！你什么时候消灭呢？我宁肯跟你一道死去！’作为国家的帝王，竟使百姓怨恨到不想再活下去的程度，他纵然有高台深池，奇禽异兽，难道能够独自享受吗？”

# 1·3

梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东 ① ，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少 ② ，寡人之民不加多，何也？”

孟子对曰：“王好战，请 ③ 以战喻。填然鼓之 ④ ，兵 ⑤ 刃既接，弃甲曳兵而走 ⑥ 。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”

曰：“不可；直 ⑦ 不百步耳，是亦走也。”

曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。“不违农时，谷不可胜 ⑧ 食也；数罟 ⑨ 不入洿池 ⑩ ，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林 ⑾ ，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾 ⑿ 也。养生丧死无憾，王道之始也。

“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣 ⒀ 帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时 ⒁ ，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序 ⒂ 之教，申 ⒃ 之以孝悌之义，颁白 ⒄ 者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民 ⒅ 不饥不寒，然而不王 ⒆ 者，未之有也。

“狗彘食人食而不知检 ⒇ ，涂有饿莩 （21） 而不知发；人死，则曰，‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰，‘非我也，兵也。’王无 （22） 罪岁，斯 （23） 天下之民至焉。”

① 河内、河东——魏国的河东地，当今山西省安邑县一带；河内地，即黄河北岸土地，当今河南省济源县一带。  



② 加少——就是减少的意思。

③ 请——表敬副词，只是一种表示客气之词，没有具体意义。

④ 鼓之——“鼓”在这里为不及物动词，其下不当有宾语，这“之”字不是宾语，只是用来奏足一个音节罢了。

⑤ 兵——兵器，不是战士的意思。

⑥ 走——古代，慢慢走叫步，快快走叫趋，比趋更快，相当于跑叫做走。这里是逃跑的意思。

⑦ 直——只是，不过。

⑧ 胜——音升（shēng），尽也。

⑨ 数罟——数音朔（shuo），细也，密也。罟，鱼网。古代曾经规定，网眼在四寸（古代的尺寸小，四寸只相当于今天的92公厘，不过二寸七分六厘罢了）以下的叫做密网，禁止放在湖泊内捕鱼，意在保留鱼种。

⑩ 洿池——“洿”音乌，大也。《广雅·释诂》云：“洿，深也。”亦通。

⑾ 斧斤以时入山林——“斤”是“斧”的一种。《逸周书·大聚解》说：“禹之禁，春三月，山林不登斧斤。”《周礼·山虞》云：“仲冬斩阳木，仲夏斩阴木。”《礼记·王制》：“草木零落，然后入山林。”可见古人砍伐树木有一定的时候。

⑿ 憾——音汗（han），恨也。不满也。

⒀ 衣——（yi），动词，读去声，穿也。

⒁ 鸡豚狗彘之畜，无失其时——《淮南子·主术训》说过：“鱼不长尺不得取，彘不期年不得食。”不准吃食小鸡小狗小猪，可能就是“无失其时”。赵岐《注》云：“言孕字不失时也”。亦通。但译文体会《孟子》本文的原意译之。豚是小猪，但只能杀以祭祀，正如王筠在《说文释例》所说的，“古人之豕，非大不食，小豕惟以致祭也。”所以这里既言“彘”，又言“豚”。

⒂ 庠序——古代的地方学校叫庠序。

⒃ 申——一而再、再而三叫申，所以这里用“反覆训导”来翻译它。

⒄ 颁白者不负戴于道路——“颁白”，须发半白，也写作“斑白”。《礼记·王制》说：“道路轻任（任，行李）并，重任分，斑白不提挈。”又《祭义》说：“斑白者不以其任行乎道路。”就是此意。负谓背负，戴谓顶在头上。

⒅ 黎民——老百姓。

⒆ 王——音旺（wang），以仁德的政治来统一天下的意思。

⒇ 狗彘食人食而不知检——这句有两种解释。《汉书·食货志·赞》说：“孟子亦非‘狗彘食人之食而不知敛’。”颜师古注说：“言岁丰熟，菽粟饶多，狗彘食人之食，此时可敛之也。”《汉书·食货志》“检”作“敛”，意思是收成好，谷贱伤农，国家便当平价收买，免得用以饲养狗彘。这和李悝的“平籴”，《管子》的“国蓄”同意。但清初阎若璩的《四书释地·三续》云：“古虽丰穣，未有以人食予狗彘者。‘狗彘食人食’即下章‘庖有肥肉’意，谓厚敛于民以养禽兽者耳。”阎氏之说可从。

（21） 莩——（piǎo），饿死之人。

（22） 无——同“毋”，表禁止的副词。

（23） 斯——连词，这就的意思。

【译文】梁惠王〔对孟子〕说：“我对于国家，真是费尽心力了。河内地方如果遭了饥荒，我便把那里的一部分百姓迁移到河东，同时还把河东的一部分粮食运到河内。假如河东遭了饥荒也是这样办的。我曾经考察过邻国的政治，没有一个国家能像我这样替百姓打算的。可是，那些国家的百姓并不因此减少，我的百姓并不因此加多，这是什么缘故呢？”

孟子答道：“王喜欢战争，那就让我用战争来打个比喻吧。战鼓冬冬一响，枪尖刀锋一接触，就抛下盔甲拖着兵器向后逃跑。有的一口气跑了一百步停住脚，有的一口气跑了五十步停住脚。那些跑五十步的战士竟来耻笑跑一百步的战士，〔说他胆子太小〕，行不行？”

王说：“不行；只不过他没有跑到一百步罢了，但这也是逃跑呀。”

孟子说：“王如果懂得这个道理，那就不要再希望你的百姓比邻国多了。

“如果在农民耕种收获的季节，不去〔征兵征工，〕妨碍生产，那粮食便会吃不尽了。如果细密的鱼网不到大的池沼里去捕鱼，那鱼类也会吃不完了。如果砍伐树木有一定的时间，木材也会用不尽了。粮食和鱼类吃不完，木材用不尽，这样便使百姓对生养死葬没有什么不满。百姓对于生养死葬都没有什么不满，就是王道的开端。

“在五亩大的宅园中，种植桑树，那么，五十岁以上的人都可以穿上丝绵袄了。鸡狗与猪等等家畜家家都有饲料和工夫去饲养，那么，七十岁以上的人都可以有肉吃了。一家人百亩的耕地，不要去妨碍他们的生产，那么，几口人的家庭可以吃得饱饱的了。好好地办些学校，反覆地用孝顺父母敬爱兄长的大道理训导他们，那么，〔人人都会敬老尊贤，为老人服务，〕须发花白的人也就不会头顶着、背负着重物件在路上行走了。七十岁以上的人有丝绵衣穿，有肉吃，一般百姓饿不着，冻不着，这样还不能使天下归服的，是从来不曾有过的事。

“〔现在的情况却不如此。〕富贵人家的猪狗吃掉了百姓的粮食，却不加以检查和制止。道路上有饿死的人，却不曾想到应该打开仓廪加以赈救。老百姓死了，竟然说道，‘这不是我的罪过，而是年成不好的缘故。’这种说法和拿着刀子杀死了人，却说，这不是我杀的，而是兵器杀的，又有什么不同呢？王假若不去归罪于年成，〔而从政治上的根本改革着手，〕这样，别的国家的老百姓就都会来投奔了。”

# 1·4

梁惠王曰：“寡人愿安承教 ① 。”

孟子对曰：“杀人以梃与刃，有以异乎？”

曰：“无以异也。”

② “以刃与政，有以异乎？”

曰：“无以异也。

曰：“庖有肥肉，厩 ③ 有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且 ④ 人恶之；为民父母，行政，不免于率兽而食人，恶 ⑤ 在其为民父母也？仲尼 ⑥ 曰：‘始作俑者 ⑦ ，其无后乎！’为其象 ⑧ 人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？”

① 寡人愿安承教——寡人，古代诸侯自谦之词。安，“乐意”的意思。  



② 这里省去了“曰”字，表示孟子的话是紧接着梁惠王的话而说的。这是古人修辞体例，《孟子》尤其用得很多。

③ 厩——音究（jiu），马栏。

④ 且——副词，“尚且”的意思。“且人恶之”，依今天的词序，当作“人且恶之”。

⑤ 恶——音乌（wū），何也。这里用作疑问副词。

⑥ 仲尼——孔子之字。

⑦ 俑者——俑，音勇（yǒng），殉葬用的土偶木偶。古代最初用活人殉葬，后来生产力渐渐提高，一个人的劳动除了供给本人的必需生活资料以外，还有剩馀可供剥削，于是人才被稍加重视，逐渐地不用来殉葬，而改用土俑和木俑。从孔子这句话来看，他是不明自这一历史清况的。他却认为先有俑殉，然后发展为人殉。

⑧ 象——同“像”。

【译文】梁惠王〔对孟子〕说道：“我很高兴听到您的指教。”

孟子答道：“用木棒打死人和用刀子杀死人，有什么不同吗？”

王说：“没有什么不同。”

“用刀子杀死人和用政治害死人，有什么不同吗？”

王说：“也没有什么不同。”

孟子又说：“现在您的厨房里有皮薄膘肥的肉，您的马栏里有健壮的马，可是老百姓面带饥色，野外躺着饿死的尸身，这等于是在上位的人率领着禽兽来吃人。兽类自相残杀，人尚且厌恶它；做老百姓父母官的，主持政治，却不免于率领禽兽来吃人，那又怎么能做老百姓的父母官呢？孔子说过，‘第一个造作木偶土偶来殉葬的人该会绝子灭孙断绝后代吧！’〔为什么孔子这样痛恨呢？〕就是因为木偶土偶很像人形，却用来殉葬。〔用像人形的土偶木偶来殉葬，尚且不可；〕又怎么可以使老百姓活活地饿死呢？”

# 1·5

梁惠王曰：“晋国 ① ，天下莫 ② 强焉 ③ ，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉 ④ ；西丧地于秦七百里 ⑤ ；南辱于楚 ⑥ 。寡人耻之，愿比 ⑦ 死者壹 ⑧ 洒 ⑨ 之，如之何则可？”

孟子对曰：“地方百里 ⑩ 而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易褥 ⑾ ；壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制 ⑿ 梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。

“彼夺其民时，使不得耕褥以养其父母。父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”

① 晋国——刘宝楠《愈愚录》卷四云“《孟子》，梁惠王自称‘晋国’，魏人周霄亦自称‘晋国’。此晋国即指魏国也。”刘氏此说甚确，1957年在安徽焘县出土的《鄂君启金节铭文》“大司马邵阳败晋师于襄陵”，楚国也称“魏国”为“晋”，尤为确证。所以这里的“晋国”就是“魏国”。和“三晋”之“晋”义微有别。  



② 莫——无指代词，这里指国家，所以是“没有国家”的意思。

③ 焉——“于是”之意，这是兼词，“莫强焉”是“没有国家比它（魏）再强些”的意思。

④ 东败于齐，长子死焉——指马陵（今山东濮县北）之役。魏伐韩，韩向齐求救，齐派田忌为大将，孙膑为军师伐魏救韩。惠王也派庞涓和太子申为将来抵御。两军相持于马陵，魏国终于中计而大败，庞涓自杀，太子申被俘。

⑤ 西丧地于秦七百里——马陵之役后，秦国又屡次打败魏国，迫使魏国献出河西之地和上郡的十五个县城。

⑥ 南辱于楚——《史记·楚世家》云：“怀王六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵（河南睢阳县西），得八邑。”但《魏世家》列此事于梁襄王之十三年。考之《古文竹书纪年》，实为梁惠王后元十一年之事。故朱右曾于《汲冢纪年存真·序论·真古文之可信》，有云：“惠王后元十一年，楚败我襄陵，故惠王告孟子曰：‘南辱于楚。’如《史记》则惠王初无南辱之事。”

⑦ 比——（bi），介词，“替”、“代”、“给”的意思。

⑧ 壹——副词，“皆”、“都”、“全”的意思。

⑨ 洒——音义都和“洗”字一样，可能就是一个字的两种写法（《说文解字》把它分为两字，似乎不必）。

⑩ 地方百里——应当这样读：“地，方百里”，“地方”不能连着读，因为不是一词。古代面积的计算方法是“方若干里”，意思是长和宽各若于里。因此“方百里”译文也可以写成“一万平方里”。

⑾ 易褥——褥（nou），锄草也。易，副词，蒋仁荣《孟子音义考证》云：“《左传》昭二十九年‘易之亡也’，《经义述闻》云：‘易者，疾也，速也。’《管子·度地篇》曰：‘大暑至以疾褥杀草薉’，是其证。《齐语》曰：‘深耕而疾耰之以待时雨。’义亦同也。”

⑿ 制——当读如《诗·东山》“制彼裳衣”之“制”，制作、制造之意。焦循谓读为“掣”，恐误。

【译文】梁惠王〔对孟子〕说道：“魏国的强大，当时天下是没有别的国家能够赶得上的，这一点，您自然很清楚。但到了我这时候，东边和齐国打一仗，杀得我大败，连我的大孩子都牺牲了；西边又败给秦国，丧失河西之地七百里；南边又被楚国抢去了八个城池。我实在认为这是奇耻大辱，希望能够替我国所有的战死者报仇雪恨，您说要怎样办才行？”

孟子答道：“只要有纵横各一百里的小国就可以行仁政而使天下归服，〔何况魏国是个大国呢？〕您假若向百姓实行仁政，减免刑罚，减轻赋税，叫百姓能够深耕细作，早除秽草；还使年轻的人在闲暇时间来讲求孝顺父母、敬爱兄长、为人尽心竭力、待人忠诚守信的道德，而且运用这些道德，在家便来侍奉父兄，上朝便来尊敬上级，这样，就是制造木棒也可以抗击拥有坚实盔甲、锐利刀枪的秦、楚军队了。

“〔这是为什么呢？〕那秦国楚国〔无时不在征兵征工〕，侵占了百姓的生产时间，使他们不能够耕种来养活父母，他们的父母受冻挨饿，兄弟妻子东逃西散。秦王楚王使他们的百姓陷在痛苦的深渊中，您去讨伐他，那有谁来和您抵抗呢？所以老话曾经说过：‘仁德的人是无敌于天下的。’您不要怀疑了吧！”

# 1·6

孟子见梁襄王 ① ，出，语 ② 人曰：“望之不似人君，就

之而不见所畏焉。卒然 ③ 问曰：‘天下恶乎定？'

“吾对曰：‘定于一。’

“‘孰能一之？'

“对曰：‘不嗜杀人者能一之。’

“‘孰能与 ④ 之？'

“对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月 ⑤ 之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之 ⑥ 。矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧 ⑦ ，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由 ⑧ 水之就下，沛然谁能御之？”

① 梁襄王——梁惠王的儿子，名嗣（此从《史记·魏世家》《索隐》引《世本》）。  



② 语——（yu），告诉，对人说。

③ 卒然——与“猝然”同。

④ 与——《国语·齐语》：“桓公知天下诸侯多与己也。”韦昭注云：“与，从也。”

⑤ 七八月——这是用的周代的历法。周历建子，以含有冬至之月，就是夏历的十一月为岁首（正月），所以它的七八月相当于夏历的五六月。这时正是禾苗需要雨水的时候。

⑥ 浡然兴之——“浡”音勃，“浡然”兴起貌。“兴之”的“之”字不是宾语，和“填然鼓之”的“之”字相同，因为“兴”是不及物动词。

⑦ 人牧——治理人民的人，意指国君。这“牧”字的用法系由“牧牛”“牧羊”的“牧”引伸而来的。

⑧ 由——音义完全和“犹”字一样。

【译文】孟子谒见了梁襄王，出来以后，告诉人说：“远远望去，不像个国君的样子；走近他，也看不到威严所在。他突然问我：‘天下要怎样才得安定？'

“我答道：‘天下归于一统，就会安定。’

“他又问：‘谁能统一天下呢？'

“我又答：‘不好杀人的国君，就能统一天下。’

“他又问：‘那有谁来跟随他呢？'

“我又答：‘天下的人没有不跟随他的。您懂得禾苗的情况吗？当七八月间，若是长期不下雨，禾苗自然枯槁了。假若是一阵乌云出现，哗啦哗啦地落起大雨来，禾苗便又猛然茂盛地生长起来了。像这样，那有谁能够阻挡得住呢？如今各国的君王，没有一个不好杀人的。如果有一位不好杀人的君王，那么，天下的老百姓都会伸长着脖子期待他的解救了。真是这样，百姓的归附于他，跟随着他，好像水的向下奔流一样，那又有谁能够阻挡得住呢？'”

# 1·7

齐宣王 ① 问曰：“齐桓、晋文 ② 之事可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以 ③ ，则王乎？”

曰：“德何如则可以王矣？”

曰：“保 ④ 民而王，莫之能御也。”

曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”

曰：“可。”

曰：“何由知吾可也？”

曰：“臣闻之胡龁 ⑤ 曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之 ⑥ ？’对曰：‘将以衅钟 ⑦ 。’王曰：‘舍 ⑧ 之！吾不忍其觳觫 ⑨ ，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之！'——不识有诸 ⑩ ？”

曰：“有之。”

曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱 ⑾ 也，臣固知王之不忍也。”

王曰：“然；诚有百姓者。齐国虽褊 ⑿ 小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰：“王无异 ⒀ 于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐 ⒁ 其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”

王笑曰：“是诚何心故？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。”

曰：“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远 ⒂ 庖厨也。”

王说 ⒃ 曰：“《诗》云 ⒄ ：‘他人有心，予忖度 ⒅ 之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”

曰：“有复于王者曰：‘吾力足以举百钧 ⒆ ，而不足以举一羽；明足以察秋毫之末 ⒇ ，而不见舆薪，则王许 （21） 之乎？”

曰：“否。”

“今 （22） 恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不兄保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

曰：“不为者与不能者之形何以异？”

曰：“挟太山以超北海 （23） ，语人曰，‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝 （24） ，语人曰，‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。

“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌 （25） 。《诗》云，‘刑于寡妻 （26） ，至于兄弟，以御于家 （27） 邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？

“权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！

“抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”

王曰：“否；吾何快于是？将以求吾所大欲也。”

曰：“王之所大欲可得闻与？”

王笑而不言。

曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑 （28） 为采色 （29） 不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖 （30） 不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”

曰：“否；吾不为是也。”

曰：“然则王之所大欲可知已，欲辟 （31） 土地，朝 （32） 秦楚，莅 （33） 中国而抚四夷也。以若 （34） 所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”

王曰：“若是其甚与？”

曰：“殆 （35） 有 （36） 甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”

曰：“邹 （37） 人与楚 （38） 人战，则王以为孰胜？”

曰：“楚人胜。”

曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖 （39） 亦反其本矣。

“今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬 （40） 于王。其若是，孰能御之？”

王曰：“吾惛 （41） ，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”

曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若 （42） 民，则 （43） 无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔 （44） 民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻 （45） 。

“今也制 （46） 民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此准救死而恐不赡 （47） ，奚 （48） 暇治礼义哉？

“王欲行之，则盍 （49） 反其本矣：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申 （50） 之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”



① 齐宣王——威王之子，名辟疆。据推测，孟子在见了梁襄王之后便离开魏国到了齐国，这时齐宣王即位也不过两年。

② 齐桓、晋文——齐桓公名小白，晋文公名重耳，在春秋时候先后称霸，为“五霸”之首。

③ 以——同“已”。“无以”犹言“不得已”。

④ 保——安也。

⑤ 龁——音核，（he）。

⑥ 之——动词，往也，适也。

⑦ 衅钟——衅，（xin），王夫之《孟子稗疏》云：“衅，祭名，血祭也。凡落成之祭曰衅。”这是古代的一种礼节仪式，当国家的一件新的重要器物以至宗庙开始使用的时候，便要宰杀一件活物来祭它。

⑧ 舍——同“舍”。

⑨ 觳觫——音斛速（hu）（su），杨慎《丹铅总录》云：“言牛将就屠而体缩恐惧也。”俞樾《孟子平义》把下句“若”字属此句读。杨树达《古书句读释例》以“吾不忍其觳觫若无罪而就死地”十三字作一句读。皆不可信。

⑩ 诸——“之乎”的合音。

⑾ 爱——吝啬之意。

⑿ 褊——（biǎn），小也。

⒀ 异——动词，奇怪，疑怪。

⒁ 隐——赵岐《注》：“痛也。”哀痛，可怜。

⒂ 君子远庖厨——君子，有时指有德之人，有时指有位（官职）之人，这里两者都可解。远，这里作动词，使动用法，使他远离的意思。旧读去声。

⒃ 说——同“悦”，高兴，喜欢。

⒄ 《诗》云——诗句见于《诗经·小雅·巧言篇》。

⒅ 忖度——忖（cǔn），度音咄（duo），揣想。

⒆ 钧——三十斤为一钧。

⒇ 秋毫之末——有人说是鸟尾之细毛，有人说是禾穗上之白毛，总之是极细小的东西。

（21） 许——听信。

（22） 今字前省去“曰”字，便是表示孟子的话是紧接宣王的话的。

（23） 挟太山以超北海——太山即泰山，北海即渤海。《墨子·兼爱篇》云：“譬若挈泰山越河济也。”可见此是当时常用譬喻。

（24） 折枝——古来有三种解释：甲、折取树枝，乙、弯腰行礼，丙、按摩搔痒。译文取第一义。

（25） 天下可运于掌——《列子·汤问篇》：“大王治国诚能若此，则天下可运于一握。”即此意。

（26） 刑于寡妻——《诗》云以下三句见于《诗经·大雅·思齐篇》。“刑”同“型”，犹言示范。寡妻，嫡妻也。这“寡”字和《尚书·康诰》的“寡兄”、《康王之诰》的“寡命”诸“寡”字同义，大也。可参考俞正燮《癸巳类稿·寡兄解》。

（27） 家——指卿大夫之有采邑者。

（28） 抑——选择连词，相当于现代汉语的“还是”。

（29） 采色——就是“彩色”。

（30） 便嬖——便（pian）嬖（bi），在王左右亲近之有宠幸者。

（31） 辟——同“辟”，开辟。

（32） 朝——使动用法，使其朝觐。

（33） 莅——音利（li），临也。

（34） 若——如此，后来写作“偌”。

（35） 殆——副词，表示不肯定。可译为“可能”、“大概”、“几乎”、“或者”。

（36） 有——同“又”。

（37） 邹——国名，就是邾国，公羊又作邾娄，国土极小。今山东邹县东南有邾城，当是古邾国之地。

（38） 楚——春秋和战国时的大国。

（39） 盖——同“盍”，“何不”的合音。

（40） 愬——同“诉”。

（41） 惛——同“昏”。

（42） 若——转折连词，他转，“至于”之意。

（43） 则——假设连词，假若。

（44） 罔——同“网”，此处用作动词，张网罗以捕捉之意，犹言“陷害”。

（45） 轻——轻易，容易。

（46） 制——订立制度。

（47） 赡——（shan），足够。

（48） 奚——何。

（49） 盍——“何不”的合音。

（50） 申——赵岐《注》以“申重”解“申”，是也。《荀子·仲尼篇》云：“疾力以申重之。”杨倞注云：“申重犹再三也。”此“申”用法正与《礼记·檀弓》“申之以子夏”同。译文故以“反覆开导”表达之。

【译文】齐宣王问孟子道：“齐桓公、晋文公在春秋时代称霸的事迹，您可以讲给我听吗？”

孟子答道：“孔子的学生们没有谈到齐桓公、晋文公的事迹的，所以也没有传到后代来，我也不曾听到过。王如果定要我说，便讲讲用道德的力量来统一天下的‘王’道吧！”

宣王问道：“要有怎样的道德就能够统一天下了呢？”

孟子说：“一切为着使百姓的生活安定而努力，这样去统一天下，没有人能够阻挡的。”

宣王说：“像我这样的人，能够使百姓的生活安定吗？”

孟子说：“能够。”

宣王说：“凭什么知道我能够呢？”

孟子说：“我曾听到胡龁告诉我一件事：王坐在大殿之上，有人牵着牛从殿下走过，王看到了，便问道：‘牵着牛往哪儿去？’那人答道：‘准备宰了祭钟。’王便道：‘放了它吧！看它那哆嗦可怜的样子，毫无罪过，却被送进屠场，我实在不忍。’那人便道：‘那么，便废除祭钟这一仪节吗？’王又道：‘怎样可以废除呢？用只羊来代替吧！’——不晓得果真有这样一回事吗？”

宣王说：“有的。”

孟子说：“凭这种好心就可以统一天下了。老百姓都以为王是吝啬，我早就知道王是不忍。”

宣王说：“对呀，竟然有这样的百姓。齐国虽然不大，我也何至于连一只牛都舍不得？我就是不忍看它那种哆嗦可怜的样子，毫无罪过而被送进屠场，才用羊来代替它。”

孟子说：“百姓说王吝啬，王也不必奇怪。〔羊小牛大，〕用小的代替大的，他们哪能体会到王的深意呢？如果说可怜它毫无罪过却被送进屠场，那么宰牛和宰羊又有什么不同呢？”

宣王笑看说：“这个我真连自己也不懂是什么心理了。我的确不是吝惜钱财才去用羊来代替牛。〔您这么一说，〕百姓说我吝啬真是理所当然的了。”

孟子说：“〔百姓这种误解〕没有什么关系。王这种不忍之心正是仁爱。道理就在于：王亲眼看见了那只牛，却没有看见那只羊。君子对于飞禽走兽，看见它们活看，便不忍心再看到它们死去；听到它们悲鸣哀号，便不忍心再吃它们的肉。君子把厨房摆在远离自己的场所，就是这个道理。”

宣王很高兴地说：“有两句诗歌：‘别人存啥心，我能揣摩到。’您就是这样的。我只是这样做了，再问问自己，〔为什么要这样做呢？〕却说不出所以然来。您老人家这么一说，我的心便豁然明亮了。但我这种心情和王道相合，又是什么道理呢？”

孟子说：“假定有一个人向王报告：‘我的膂力能够举重三千斤，却拿不起一根羽毛；我的目力能够把秋天鸟的细毛看得分明，一车子柴火摆在眼前却瞧不见。’您肯相信这种话吗？”

宣王说：“不。”

孟子便马上接着说：“如今王的好心好意足以使动物沾光，却不能使百姓得到好处，却是为什么呢？这样看来，一根羽毛的拿不起，只是不肯用力气的缘故；一车子柴火都瞧不见，只是不肯用眼睛的缘故；老百姓得不到安定的生活，只是不肯施恩的缘故。所以王的不行仁德的政治来统一天下，只是不肯干，不是不能干。”

宣王说：“不肯干和不能干在现象上有什么不同呢？”

孟子说：“把泰山夹在胳臂底下跳过北海，告诉人说：‘这个我办不到。’这真是不能。替老年人折取树枝，告诉人说：‘这个我办不到。’这是不肯干，不是不能干。王的不行仁政不是属于把泰山夹在胳臂底下跳过北海一类，而是属于替老年人折取树枝一类的。

“尊敬我家里的长辈，从而推广到尊敬别人家里的长辈；爱护我家里的儿女，从而推广到爱护别人家里的儿女。〔一切政治措施都由这一原则出发，〕要统一天下就像在手心里转动东西那么容易了。《诗经》上说：‘先给妻子做榜样，再推广到兄弟，再进而推广到封邑和国家。’这就是说把这样的好心好意扩大到其他方面去就行了。所以由近及远地把恩惠推广开去，便足以安定天下；不这样，甚至连自己的妻子都保护不了。古代的圣贤之所以远远地超越于一般人，没有别的诀窍，只是他们善于推行他们的好行为罢了。如今您的好心好意足以使动物沾光，百姓却得不看好处，这是为什么呢？

“秤一秤，才晓得轻重；量一量，才晓得长短。什么东西都如此，人的心更需要这样。王，您考虑一下吧！

“难道说，动员全国军队，使将士冒着危险，去和别的国家结仇构怨，这样做您心里才痛快吗？”

宣王说：“不，我为什么定要这么做才痛快呢？我之所以这样做，不过是要求满足我的最大欲望啊。”

孟子说：“王的最大欲望是什么呢？可以讲给我听听吗？”

宣王笑了笑，却不说话。

孟子便说：“是为了肥美的食物不够吃呢？是为了轻暖的衣服不够穿呢？是为了艳丽的彩色不够看呢？是为了美妙的音乐不够听呢？还是为了伺候的人不够您使唤呢？这些，您手下的人员都能够尽量供给，难道您真是为了它们吗？”

宣王说：“不，我不是为了这些。”

孟子说：“那末，您的最大的欲望便可以知道了。您是想要扩张国土，使秦楚大国都来朝贡，自己作天下的盟主，同时安抚四周围的落后外族。不过，以您这样的作法想满足您这样的欲望，好像爬到树上去捉鱼一样。”

宣王说：“竟然有这样严重吗？”

孟子说：“恐怕比这更严重呢。爬上树去捉鱼，虽然捉不到，却没有祸害。以您这样的作法想满足您这样的欲望，如果费尽心力去干，〔不但达不到目的，〕而且一定会有祸害在后头。”

宣王说：“〔这是什么道理呢？〕可以讲给我听听吗？”

孟子说：“假定邹国和楚国打仗，您以为哪一国会打胜呢？”

宣王说：“楚国会胜。”

孟子说：“从这里便可以看出：小国不可以跟大国为敌，人口稀少的国家不可以跟人口众多的国家为敌，弱国不可以跟强国为敌。现在中国土地总面积约九百万平方里，齐国全部土地不过一百万平方里。以九分之一的力量跟其馀的九分之八为敌，这和邹国跟楚国为敌有什么分别呢？〔这条道路是走不通的，那么，〕为什么不从根本着手呢？

“现在王如果能改革政治，施行仁德，便会使天下的士大夫都想到齐国来做官，庄稼汉都想到齐国来种地，行商坐贾都想到齐国来做生意，来往的旅客也都想取道齐国，各国痛恨本国君主的人们也都想到您这专来控诉。果然做到这样，又有谁能抵挡得住呢？”

宣王说：“我头脑昏乱，对您的理想不能再有进一层的体会，希望您辅佐我达到目的，明明白白地教导我。我虽然不行，也无妨试它一试。”

孟子说：“没有固定的产业收入却有一定的道德观念和行为准则的，只有士人才能够做到。至于一般人，如果没有一定的产业收入，便也没有一定的道德观念和行为准则。这样，就会胡作非为，违法乱纪，什么事都干得出来。等到他们犯了罪，然后去加以处罚，这等于陷害。哪有仁爱的人坐了朝廷却做出陷害老百姓的事的呢？所以英明的君主规定人们的产业，一定要使他们上足以赡养父母，下足以抚养妻儿；好年成，丰衣足食；坏年成，也不致饿死。然后再去诱导他们走上善良的道路，老百姓也就很容易地听从了。

“现在呢，规定人们的产业，上不足以赡养父母，下不足以抚养妻儿；好年成，也是艰难困苦；坏年成，只有死路一条。这样，每个人用全力救活自己生命都怕来不及，哪有闲工夫学习礼义呢？

“王如果要施行仁政，为什么不从根本着手呢？每家给他五亩土地的住宅，四围种植着桑树，那末，五十岁以上的人都可以有丝绵袄穿了。鸡狗与猪这类家畜，都有力量和工夫去饲养、蕃殖，那末，七十岁以上的人就都有肉可吃了。一家给他一百亩田地，并且不去妨碍他的生产，八口人的家庭便都可以吃得饱饱的了。办好各级学校，反覆地用孝顺父母、敬爱兄长的大道理来开导他们，那末，须发花白的人〔便会有人代劳〕，不致头顶看、背负看物件在路上行走了。老年人个个穿绵吃肉，一般人不冻不饿，这样还不能使天下归服的，那是从来没有的事。”



